从去年7月份开营一直到现在，接近7个月过去了，一共24周的课程，一眨眼过去了。回顾这半年多的时光，真的很感慨，放弃了周末的休息，每周末一整天用来听直播课，剩下一天复习加赶作业，加上周中的学习时光，可以说这半年基本放弃了全部周末娱乐和休闲的时间，才能走到今天毕业。

最早选择报名这个训练营，是因为有跳槽的想法，但是一直没有合适的跳槽方向，网络安全是这几年比较火的方向，人才需求量大，希望通过学习可以实现跳槽加薪。我目前从事的是产品经理岗位，可以说并没有相关的知识背景，学习起来还是不轻松的，需要直播加复习的方式才能搞懂知识点和实操。

好在两位授课老师人都非常好，讲课经验丰富，知识点的前后安排得当，由浅入深，逐步让我入了网安的大门。我对网安的工作模式也渐渐了解了一些，两位老师经常做一些拓展，学习方式上的，也有人生努力方向上的，这种收获比单纯的知识点帮助更大，非常感谢两位老师。

目前还没有跳槽，互联网行业大裁员同样波及到了网安，还有其他从业者。转到网安工作也需要勇气，越学越觉得目前的知识和能力不够用，这是一门实践性很强的学科，需要有大量的实践经验才能掌握和提升。而想要获得积累，最好的方式是进大厂，才有更多的历练机会，小公司往往不重视，无法实现快速的成长。大厂难进，大厂主要都在大城市，这也成了择业的一个考量因素。选择了网安，就意味着失去了小城市工作的机会，不得不在大城市漂泊和卷。这也是过去没有考虑到的一点。

当然这并不是说学了课程没有用，网安值得每个人重视起来，学习这门课程会让人有全新的视角，攻击方和防守方的视角，这是平常做软件系统容易忽视的地方，安全从来是相对的，道高一尺魔高一丈，安全也是永续发展的，不持续学习就会面临落伍和淘汰。

这是学习的意义，不能停下脚步，必须永远向前。

最后谈谈建议，课程很优质，但是缺少靶场练习，自建靶场还是内容偏少的，希望老师推荐更多的靶场用于尝试。

除了上面夸过的两位授课老师，还要夸一夸助教，对班级群里问题的回答很及时，基本都能得到响应，作业批改也很认真。再夸一夸班班，每周提醒我们上课，上传课件和视频，统计考勤和毕业信息，经常帮助我们催助教和老师回答问题，经常关心我们的学习进度，是非常负责贴心暖心的班班！还有，感谢班级群里热心的同学，在助教还没来得及答疑的时候，他们很热心地回答了我的问题，解答我的疑惑，真的是非常友善可爱的同学们！

感谢这门课程，感谢相遇，感谢这段难忘的学习之旅！